1 
 
 
 
PEDOMAN PENULISAN USULAN PENELITIAN UNTUK TESIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAKULTAS TEKNIK 
UNIVERSITAS GADJAH MADA 
YOGYAKARTA 
2019 
----------------Page (0) Break----------------
2 
 
  
I. ATURAN UMUM PENULISAN USULAN PENELITIAN UNTUK TESIS 
 
Tesis terdiri atas tiga bagian, yaitu bagian awal, bagian utama, dan bagian akhir.  
 
A. Bagian Awal 
Bagian  awal  mencakup  halaman  sampul  depan,  halaman  pengesahan,  daftar  isi,  arti 
lambang dan singkatan. 
 
1. Halaman sampul depan 
Halaman  sampul  depan  memuat:  judul usulan  penelitian,  lambang  Universitas  Gadjah 
Mada, nama dan nomor mahasiswa, program studi, dan tahun penyelesaian tesis. 
a. Judul usulan penelitian ditulis dengan font Times New Roman ukuran minimum 14 
pt, dengan jarak baris 1 spasi. 
b. Antara    judul    dan    lambang Universitas    Gadjah    Mada,  ditulis  “USULAN 
PENELITIAN UNTUK TESIS”, dengan font Times New Roman ukuran 12-14 pt.  
c. Lambang  Universitas  Gadjah  Mada  berbentuk  bundar  (bukan  segi  5)  dengan 
diameter ±5,5 cm (sesuai dengan Statuta UGM, PP no. 63 th 2013). 
d. Nama  mahasiswa  yang  mengajukan  tesis  ditulis  lengkap (tidak  boleh  memakai 
singkatan)  dan  tanpa  derajat  kesarjanaan  dan  dicetak  tebal.  Nomor  mahasiswa 
dicantumkan di bawah nama. 
e. Program studi adalah program studi tempat mahasiswa terdaftar di Fakultas Teknik 
Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.  
f. Tahun usulan penelitian dicantumkan di bawah baris kata Yogyakarta. 
  
2. Halaman judul 
Halaman judul berisi tulisan yang sama dengan halaman sampul depan, tetapi diketik di 
atas kertas putih.  
 
3. Halaman pengesahan  
Halaman ini memuat tanda tangan para pembimbing. 
 
4. Daftar isi 
Daftar isi dimaksudkan untuk memberikan gambaran secara menyeluruh tentang isi tesis 
dan sebagai petunjuk bagi pembaca yang akan melihat suatu bab atau subbab. Di dalam 
daftar isi tertera urutan judul bab, judul subbab, judul anak subbab dan seterusnya yang 
disertai dengan nomor halaman. 
 
5. Daftar notasi, arti lambang, dan singkatan 
Apabila dalam laporan dipergunakan banyak notasi, lambang dan singkatan. Maka perlu 
dibuat daftar notasi, arti lambang, dan singkatan. 
   
----------------Page (1) Break----------------
3 
 
B. Bagian Utama 
Bagian  utama  tesis  terdiri  atas  bab-bab  pengantar/pendahuluan,  tinjauan  pustaka, dan 
metode penelitian. 
 
1. Pendahuluan 
Bab  Pendahuluan sekurang-kurangnya  memuat  Latar  Belakang,  Rumusan  dan  Batasan 
Masalah, Keaslian Penelitian, Tujuan dan Manfaat Penelitian: 
a. Latar   Belakang   berisi   penjelasan   mengenai   alasan   mengapa   masalah   yang 
dikemukakan dalam judul dipandang menarik, penting, dan perlu diteliti.  
b. Rumusan  dan  Batasan  Masalah  berisi  pernyataan  singkat namun  padat  dan 
sistematis tentang permasalahan yang diteliti dan lingkupnya.  
c. Keaslian/Kebaruan Penelitian dikemukakan dengan menunjukkan bahwa masalah 
yang  diteliti  belum  pernah  diselesaikan  oleh  peneliti  terdahulu,  atau  dinyatakan 
dengan  tegas  perbedaan  penelitian  ini  dengan  yang  sudah  pernah  dilaksanakan. 
Selain  itu,  perlu  dikemukakan  juga  sumbangan  baru  bagi  perkembangan  ilmu 
pengetahuan dan teknologi. 
d. Tujuan penelitian. Dalam bagian ini hendaknya disebutkan secara spesifik, tujuan 
yang ingin dicapai. 
e. Manfaat Penelitian berisi uraian manfaat penelitian Tesis bagi bangsa dan negara. 
 
2. Tinjauan Pustaka 
Bab ini sekurang-kurangnya memuat Tinjauan Pustaka, dan Landasan Teori. Pertanyaan 
penelitian dan hipotesis dapat ditambahkan pada bab ini. 
 
A. Tinjauan pustaka 
Tinjauan  pustaka  memuat  uraian  sistematis  tentang  hasil penelitian  yang  didapat  oleh 
peneliti  terdahulu  dan  hubungannya  dengan  penelitian  yang  akan  dilakukan.  Dalam 
penyajian  ini,  hendaknya  ditunjukkan  bahwa  permasalahan  yang  akan  diteliti  belum 
terjawab  atau  belum  terpecahkan  secara  memuaskan.  Secara  umum, tinjauan  pustaka 
menjelaskan  posisi  penelitian  yang  dilakukan  penulis  di  antara  penelitian-penelitian 
terdahulu. Keluasan dan kedalaman penelitian adalah salah satu ciri pembeda penelitian 
tingkat Magister dengan penelitian tingkat Sarjana  
Fakta  yang  dikemukakan  harus  diambil  dari  sumber  asli.  Semua  sumber  yang  dipakai 
harus dikutip dan dicantumkan dalam Daftar Pustaka.  
 
B. Landasan teori 
Landasan  teori dijabarkan  sendiri  oleh  peneliti  dari  tinjauan  pustaka  sebagai  tuntunan 
untuk  menyelesaikan  masalah penelitian  dan  untuk  merumuskan  hipotesis.  Landasan 
teori  dapat  berbentuk  uraian  kualitatif,  model  matematis,  atau  persamaan-persamaan 
yang langsung berkaitan dengan permasalahan yang diteliti 
 
C. Pertanyaan Penelitian 
Pertanyaan  penelitian  berisi  pertanyaan yang  dibuat  berdasarkan  tinjuan  pustaka  dan 
landasan teori yang akan dijawab melalui penelitian ini. 
 
D. Hipotesis 
Hipotesis  memuat  pernyataan  singkat  yang  disusun  berdasarkan  tinjauan  pustaka  atau 
landasan teori dan merupakan jawaban sementara terhadap masalah yang dihadapi, yang 
masih harus dibuktikan kebenarannya. 
 
----------------Page (2) Break----------------
4 
 
3. Metode penelitian 
Bab  ini  berisi  uraian secara  rinci  mengenai  pelaksanaan  penelitian.  Muatan  dan  urutan 
penyajian disesuaikan dengan bidang ilmu dan program studi masing-masing.  
 
 
C. Bagian Akhir 
Bagian akhir berisi daftar pustaka dan jadwal penelitian. 
 
1. Daftar Pustaka 
Daftar Pustaka  memuat  pustaka  yang  diacu  dalam  penulisan  tesis. Style penulisan 
disesuaikan dengan bidang ilmu dan program studi masing-masing. 
 
2. Jadwal Penelitian 
Jadwal Penelitian dibuat dalam bentuk tabel, dengan kolom waktu dalam bulan. 
  
----------------Page (3) Break----------------
5 
 
I. TATA CARA PENULISAN 
Tata-cara  penulisan  meliputi:  bahan  dan  ukuran,  pengetikan,  penomoran,  daftar  dan 
gambar, dan penulisan nama. 
 
A. Bahan dan Ukuran 
Bahan dan ukuran mencakup: sampul (warna, tulisan, dan ukuran) serta naskah. 
 
1. Naskah 
Naskah dibuat di atas kertas putih ukuran A4 (21cm x 29.7 cm) HVS 70 gr/m2. Apabila 
naskah dicetak bolak-balik, minimal menggunakan kertas HVS 80 gr/m2. 
 
2. Sampul  
Sampul  naskah  akhir  tesis  dibuat  dari kertas  Buffalo  warna  biru  teknik  (#0a007d  atau 
RGB 10,0,125 sesuai contoh di Fakultas Teknik). Tulisan sampul warna hitam. 
 
 
B. Format Penulisan 
Penulisan menggunakan perangkat lunak komputer yang berkemampuan pengolah kata 
(wordprocessor).  
1. Jenis huruf 
Naskah diketik dengan huruf Times New Roman 12 pt dan untuk seluruh naskah harus 
dipakai jenis huruf yang sama. Kata asing dicetak dengan huruf miring (italics).  
 
2. Jarak baris 
Jarak antar baris minimal 1,15 spasi. Intisari, abstrak, judul tabel dan judul gambar yang 
lebih dari satu baris, dan daftar pustaka yang diketik dengan jarak 1 spasi. Format tulisan 
menggunakan rata kanan-kiri (justified). 
 
3. Batas tepi 
Batas-batas pengetikan, ditinjau dari tepi kertas, diatur sebagai berikut: 
a. Tepi atas : 2,5 cm 
b. Tepi bawah : 2,5 cm 
c. Tepi kiri : 3,5 cm 
d. Tepi kanan : 2,5 cm 
 
4. Tabel 
Tabel diberi nomor dengan format bab.nomor urut. Judul tabel ditulis di atas tabel.  
 
5. Gambar 
Gambar  (termasuk  bagan,   grafik,  potret  foto,  peta)  diberi  nomor  dengan   format 
bab.nomor urut. Judul gambar ditulis di bawah gambar. 
 
6. Persamaan 
Persamaan  yang  berbentuk  rumus  matematika,  reaksi  kimia,  dan  lain-lainnya  ditulis 
dengan diberi nomor dengan format bab.nomor urut di dalam kurung dan ditempatkan 
di dekat batas tepi kanan. 
CaSO4 + K2CO3  CaCO3 + K2SO4                                                         (3.1) 
  
----------------Page (4) Break----------------
6 
 
 
C. Bahasa 
 
1. Bahasa yang dipakai 
Bahasa yang dipakai ialah bahasa Indonesia atau bahasa Inggris. 
 
2. Istilah 
Istilah  yang  dipakai  ialah  istilah  Indonesia  atau  yang  sudah  di-Indonesiakan. Jika 
terpaksa harus memakai istilah asing, maka ditulis dengan huruf miring (italic). 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (5) Break----------------
7 
 
II. LAMPIRAN 
 
A. Format Halaman Sampul Depan 
 
JUDUL USULAN PENELITIAN UNTUK TESIS DITULIS DENGAN 
HURUF BESAR, JENIS HURUF TIMES NEW ROMAN UKURAN 
MINIMUM 14 pt, BOLD, 1 SPASI 
 
 
 
 
USULAN PENELITIAN UNTUK TESIS 
(TIMES NEW ROMAN 12-14, BOLD) 
 
 
 
 
 
(Logo sesuai dengan statuta UGM 
PP 67 tahun 2013, diameter ±5.5cm) 
 
 
 
 
Nama Mahasiswa (font Times New Roman 12, bold) 
xx/xxxxxx/PTK/xxxxxx 
 
 
 
 
 
PROGRAM STUDI MAGISTER XXXX 
DEPARTEMEN TEKNIK XXX 
FAKULTAS TEKNIK 
UNIVERSITAS GADJAH MADA 
YOGYAKARTA 
2019 
----------------Page (6) Break----------------
8 
 
B. Format Halaman Pengesahan Tim Pembimbing 
 
USULAN PENELITIAN 
JUDUL USULAN PENELITIAN DITULIS DENGAN HURUF BESAR, JENIS 
HURUF TIMES NEW ROMAN UKURAN MINIMUM 12 pt, BOLD, 1 SPASI 
 
 
 
Nama Mahasiswa 
xx/xxxxxx/PTK/xxxxx 
telah disetujui Tim Pembimbing 
 
 
 
Pembimbing Utama 
 
 
 
 
<Nama Pembimbing Utama> 
 
 
 
Pembimbing Pendamping 
 
 
 
 
<Nama Pembimbing Pendamping> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (7) Break----------------
