PARAMETER HEALTH INDEX TOWER TRANSMISI 
MENGGUNAKAN PENDEKA                                                                                                                                                                                                                                                                                    TAN DATA                                                                                                           -      DRIVEN BER                                                                                                                                 BASIS 
LAPORAN INSPEKSI LAPANGAN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 
PROPOSAL                                                                                                                                    TESIS                                                                  
 
 
 
 
 
 
DEWI                                                                      SETYAHARINI                                                                                                                                                                
25/5                                      68796                                                     /PTK/16                                                                                 787                                
 
 
PROGRAM                                                                                                                                STUDI                                                                             MAGISTER TEKNIK SISTEM                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
FAKULTAS TEKNIK                                                                                                                                                                                                                               
UNIVERSITAS GADJAH MADA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
YOGYAKARTA                                                                                                                                                                         
2025                                          
 
                                                                                                                                                                                                         
----------------Page (0) Break----------------
TESIS                                           
PARAMETER HEALTH INDEX TOWER TRANSMISI MENGGUNAKAN PENDEKATAN 
DATA                                            -     DRIVEN BERBASIS LAPORAN INSPEKSI LAPANGAN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 
 
DEWI SETYAHARINI                                                                                                                                                                                                              
25/5                          68796                                      /PTK/16                                                    787                        
 
telah diketahui Tim Pembimbing                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 
 
 
 
 
Pembimbing Utama                                                                                                                                                                                  
 
 
 
 
 
Ir. Roni Irnawan, S.T., M.Sc., Ph.D., SMIEEE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .      
 
 
 
Pembimbing                                                                                                                       Pendamping                                                                                                               
 
 
 
 
 
Ir. Lesnanto Multa Putranto, S.T., M.Eng, Ph.D.,IPM., SMIEEE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .      
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
----------------Page (1) Break----------------
DAFTAR ISI 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
----------------Page (2) Break----------------
DAFTAR TABEL 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
----------------Page (3) Break----------------
DAFTAR GAMBAR 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
----------------Page (4) Break----------------
DAFTAR SINGKATAN 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
----------------Page (5) Break----------------
PARAMETER HEALTH INDEX TOWER TRANSMISI MENGGUNAKAN 
PENDEKATAN DATA                                                                                                                                                                                                                                     -       DRIVEN BERBASIS LAPORAN INSPEKSI LAPANGAN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 
 
DEWI SETYAHARINI                                                                                                                                                                                                              
25/5                          68796                                      /PTK/16                                                    787                        
 
 
 
INTISARI                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
----------------Page (6) Break----------------
BAB I                                                                   
PENDAHULUAN                                                                                                                                                                                             
1.1                        Latar Belakang                                                                                                                               
Tower                                              transmisi merupakan komponen kritis dalam sistem tenaga listrik karena berfungsi 
sebagai penyangga konduktor, isolator, dan peralatan perlindungan yang memastikan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          kontinuitas 
penyaluran                                                                             tenaga listrik.                                                                                            Se                cara global, keandalan infrastruktur transmisi menjadi perhatian 
penting                                                     akibat peningkatan beban listrik, perubahan iklim, dan paparan terhadap lingkungan 
ekstrem yang mempercepat degradasi struktural. Di Indonesia, permintaan listrik diperkirakan 
akan meni                                                                  ngkat rata                                                               -     rata 4                                      –        5% per tahun berdasarkan RUPTL (Rencana                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Umum Penyaluran 
Tenaga Listrik                                                                                           ),                ini                       mengakibatkan ketergantungan yang lebih besar pada jaringan transmisi. 
Situasi  ini  memerlukan  penilaian  yang  lebih  akurat  terhadap  kondisi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tower  eksisting                                                                                                         unt                    uk 
meminimalkan risiko pemadaman listrik besar                                                                                                                                                                                                                                                                                              -     besaran yang dapat mengganggu sektor industri 
dan perumahan                                                                                              .    
Secara  global,  peningkatan  permintaan  energi  listrik  terus  berlanjut  sejalan  dengan 
pertumbuhan  ekonomi  dan  kemajuan  digitalisasi.  Akibatnya,  sistem  transmisi  diharapkan 
beroperasi                                                                   secara efisien di bawah berbagai kondisi lingkungan, termasuk yang ekstrem. Isu paling 
signifikan dalam pengelolaan aset transmisi adalah kebutuhan untuk memprediksi dan mengawasi 
kondisi fisik menara secara akurat, guna memastikan bahwa intervensi pemeli                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       haraan dilakukan 
pada waktu yang tepat untuk menghindari kerusakan yang luas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Di Indonesia, penilaian keadaan menara transmisi masih bergantung pada dokumentasi 
inspeksi lapangan yang dikumpulkan secara manual. Dokumentasi ini biasanya mencakup narasi 
visua                                 l dan daftar periksa yang memiliki komponen subjektif, yang mengarah pada perbedaan antar 
tim inspeksi. Hal ini membatasi kemampuan untuk melakukan ekstrapolasi guna perhitungan 
kuantitatif  yang  seragam.  Kondisi  ini  menurunkan  kapasitas  perusahaan  transmis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               i  dalam 
melaksanakan analisis risiko yang kuat dan perencanaan pemeliharaan yang didorong oleh data.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Besarnya  potensi  laporan  inspeksi  lapangan  sebagai  sumber  data  historis  belum 
sepenuhnya  dieksplorasi  melalui  penerapan  teknik  analitik  kontemporer.  Salah  s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          atu  metode 
kuantitatif yang dapat digunakan adalah health index (HI), yang berfungsi mengubah data inspeksi 
menjadi skor kesehatan aset yang bersifat objektif dan dapat dikuantifikasi. Pendekatan ini telah 
diimplementasikan dalam berbagai penelitian di tin                                                                                                                                                                                                                                                                                                               gkat internasional untuk mengevaluasi kondisi 
jaringan  transmisi,  yang  secara  fundamental  bertujuan  untuk  mengoptimalkan  prioritas 
pemeliharaan serta meningkatkan ketepatan prediksi kegagalan komponen.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
Penelitian oleh Murtado (2022) menunjukkan bahwa kondisi struktural, lingkungan, dan 
faktor keamanan listrik dapat dikonversi menjadi                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nilai                              Health Index, namun model tersebut masih 
berbasis pembobotan seder                                                                                                                                                                        hana tanpa menggunakan teknik analitik modern. Suwanasri (2024) 
mengusulkan  model  penilaian  kondisi  tower  berdasarkan  laporan  inspeksi,  tetapi  belum 
sepenuhnya  memanfaatkan  algoritma  machine  learning  untuk  mengoptimalkan  prediksi  HI. 
Penelitian                                                           -     penelitian                                                                     ini  menunjukkan  kemajuan  awal,  tetapi  masih  terbatas  pada  analisis 
deskriptif dan belum mengembangkan model prediktif berbasis data historis.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Studi Bassey (2023) dan Liu (2022) menegaskan bahwa data inspeksi lapangan dapat 
digunakan  untuk  membangun  m                                                                                                                                                                                                                    odel  prediksi  berbasis  machine  learning  yang  lebih  akurat 
dibandingkan metode manual. Sementara itu, Li (2023), Manninen (2021), dan Landsberg (2022) 
menekankan bahwa pendekatan data                                                                                                                                                                                                                                     -     driven dapat mengurangi bias subjektif dan meningkatkan 
akurasi prediksi                                                                                                            kesehatan aset hingga lebih dari 20%. Khuntia (2023) menunjukkan bahwa 
----------------Page (7) Break----------------
integrasi parameter kerusakan fisik, lingkungan, dan riwayat gangguan dapat menghasilkan model 
H            ealth                                 I     ndex                                   yang lebih adaptif. Namun, sebagian besar penelitian internasional belum diterapkan 
dal                  am konteks geografis dan operasional Indonesia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Meskipun studi di tingkat internasional dan domestik te                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                lah mengkaji evaluasi kondisi aset 
transmisi, temuan                                                                                                               -     temuan tersebut masih menunjukkan beberapa pembatasan. Salah satunya 
adalah model Health Index (HI) yang belum sepenuhnya mengintegrasikan parameter struktural, 
lingkungan, dan operasional dalam konteks                                                                                                                                                                                                                                                                                 spesifik Indonesia. Mayoritas penelitian cenderung 
mengadopsi  pendekatan  penilaian  berdasarkan  daftar  periksa  visual  atau  penetapan  bobot 
subjektif, yang belum dioptimalkan menggunakan teknik berbasis data (data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -     driven). Teknik                                                                                                -
teknik  ini,  seperti  pembelaj                                                                                                                                                                                 aran  mesin  (machine  learning)  atau  algoritma  statistik  lanjutan, 
memiliki kemampuan yang lebih baik dalam mengidentifikasi pola degradasi yang kompleks dari 
data inspeksi lapangan.                                                                                                                                           
Hingga saat ini, belum terdapat model Health Index tower transmisi berbasis data inspeksi 
lapangan yang terstruktur, tervalidasi, dan dioptimalkan menggunakan pendekatan data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -     driven 
untuk konteks In                                                                                                      donesia. Belum ada pula penelitian yang secara sistematis mengonversi parameter 
kerusakan  struktural,  lingkungan,  dan  operasional  ke  dalam  model  kuantitatif  yang  mampu 
memberikan estimasi kondisi tower secara objektif.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Dari                                  Gap inilah yang menegaskan bahwa 
peng                             embangan model HI berbasis data                                                                                                                                                                                                                -     driven sangat diperlukan untuk meningkatkan efektivitas 
manajemen aset transmisi nasional.                                                                                                                                                                                                                     
Dengan meningkatnya beban jaringan listrik, perubahan kondisi iklim, serta bertambahnya 
usia infrastruktur transmisi di Indonesia, keb                                                                                                                                                                                                                                                                              utuhan akan model evaluasi kondisi yang akurat dan 
dapat diprediksi menjadi semakin mendesak. Model Health Index berbasis data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -     driven dapat 
memberikan  informasi  objektif  mengenai  prioritas  pemeliharaan,  mempercepat  pengambilan 
keputusan, serta mengurangi r                                                                                                                                                                                                isiko kegagalan sistem yang berdampak pada ketahanan energi 
nasional.                                                     
 
1.2                         Rumusan Masalah                                                                                                                                                          
Berdasarkan latar belakang tersebut, rumusan masalah penelitian ini a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     dalah sebagai berikut                                                                                                                               :     
1.           Bagaimana                                                                               menganalisis  parameter  Health  Index  tower  transmisi  berdasarkan  pola 
kerusakan aktual?                                                                                                               
2.           Bagaimana  membangun  model  data                                                                                                                                                                                                                                             -     driven  untuk  menghitung  Health  Index  secara 
kuantitatif?                                                                     
3.           Bagaima                                                      na                   model Health Index yang dihasilkan mampu merepresentasikan kondisi aktual 
tower transmisi?                                                                                                      
 
1.3                        Tujuan                                                                Penelitian                                                                                   
Penelitian                                                                ini memiliki                                                                             tujuan sebagai                                                                                            berikut:                                                
1.           Mengidentifikasi parameter                                                                                                                                                                      -     parameter inspeksi lapangan yang penting dalam perhitungan 
health index tower transmisi                                                                                                                                                                              
2.           Mengembangkan model hea                                                                                                                                                                                   lth index tower transmisi berbasis pendekatan data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -     driven 
dengan memanfaatkan data dari laporan inspeksi lapangan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
3.           Mengevaluasi performa model terhadap kondisi aktual tower transmisi sebagai validasi 
keandalan model                                                                                                      .    
 
----------------Page (8) Break----------------
1.4                        M                  an                   faat                                     Penelitian                                                                                   
Manfaat penelitian                                                                                                                      terbagi menjadi dua kategori, yaitu:                                                                                                                                                                                                                        
1.           Manfaat Teoretis                                                                                                          
Penelitian                                                                 ini diharapkan memberikan                                                                                                                                                                            kontribusi                                                                  terhadap kemajuan ilmu pengetahuan di 
bidang                                                 pengembangan metodologi Health Index tower,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           kondisi aset transmisi listrik, 
terutama dalam konstruksi indeks kesehatan yang didasarkan pada pendekatan berbasis 
data                         -     driven.                                           
2.           Manfaat Praktis                                                                                                 
Dalam aplikasi nyat                                                                                                                         a, riset ini dapat menolong organisasi transmisi nasional melalui cara                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -
cara berikut:                                                                             
• Praktis:  Mengurangi  biaya  operasi  dan  risiko  gangguan/kegagalan  aset  melalui 
penilaian kondisi yang lebih presisi                                                                                                                                                                                                                        
• prioritas pemeliharaan tower dal                                                                                                                                                                                                       am Manajemen aset dalam pemeliharaan tower agar 
lebih akurat                                                                       .    
.    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
----------------Page (9) Break----------------
 
BAB II                                                                           
TINJAUAN PUSTAKA                                                                                                                                                                                                                                                     
 
2.1.                             Tinjauan Pustaka                                                                                                                                               
2.1.1                                                    Penelitian                                                                                                                        Terdahu                                                                                             lu Tentang Heal                                                                                                                                                                                    th Index                                                                                             
 
 
 
Keterbatasan umum penelitian terdahulu mencakup keterbatasan dalam: teknik pemilihan 
parameter, ukuran dataset terbatas, serta kurangnya validasi lintas wilayah atau kondisi 
lingkungan berbeda.                                                                                                                         
 
 
N        o                                                                                  Paper vs Relevansi                                                                                                                                                                                  Parameter HI yang didukung                                                                                                                                                    
Parameter 
HI               
Laporan 
Inspeksi                                          
Data                        -
Driven                                   
Tower/OHL                                                             
1                                          Bassey (2023)                                                                                                      –               AI                 -     based HI                                                                                                                                                                                                                             Korosi, pondasi, baut, lingkungan                                                                                                                                                                                                                                                        
✔
 
✔
       
✔
 
✔
       
2                                          Murtado (2022)                                                                                                                  –               HI 150 kV Indonesia                                                                                                                                                                                                                                       AHC, EC, ENC                                                                                                               
✔
 
✔
 
➖
      (manual)                                                                
✔
 
3                                          Lee (2023)                                                                              –               HI + ekonomi/Risiko                                                                                                                                                      
Umur, kondisi operasi                                                                                                                                                               onal, risiko 
lingkungan                                                                                        
✔
 
➖
       
➖
       
➖
           (OHL)                                             
4                                          Thakur (2022)                                                                                                        –               Transmission components                                                                                                                                                                                                                                                      Kerusakan struktu                                                                                                                                  ral, isolator                                                                                        
✔
 
➖
       
➖
       
✔
 
5                                          Li (2023)                                                                   –               Semi                                    -     supervised HI                                                                                                                                                                                                                                              Fitur lingkungan, fitur inspeksi                                                                                                                                                                                                                               
➖
       
✔
 
✔
 
✔
 
6                                          Khuntia (2023)                                                                                                             –               Aggregation                                                                                                                                                                                                                                               Bobot parameter, fungsi agregasi                                                                                                                                                                                                                                                    
✔
 
➖
       
✔
 
➖
      (Utility)                                                               
7                                          Suwanasri (2024)                                                                                                                              –               %SHI                                                                                                                                                                                                                            %SHI, usia aset                                                                                                                      
✔
 
✔
 
✔
 
✔
 
8                                           Liu (2022)                                                                            –               Prediction of OHL condition                                                                                                                                                                                                                                                                             Struktur, konduktor, lingkungan                                                                                                                                                                                                                                                                            
✔
 
✔
 
✔
 
✔
 
9                                          Landsberg (2022)                                                                                                                               –               ML for OHL                                                                                                                                                                                                                        Fitur komponen OHL                                                                                                                                                               
✔
 
✔
 
✔
 
✔
 
10                                         Manninen (2021)                                                                                                                             –               HI prediction                                                                                                                                                                                                                                Fitur inspeksi, kondisi                                                                                                                                                                      
✔
 
✔
 
✔
 
✔
 
11                                         JAAI (2023)                                                                                       –               AI for inspection                                                                                                                                                                                                                                                                  Ekstraksi fitur inspeksi                                                                                                                                                                            
➖
       
✔
 
✔
 
➖
       
12                 
Lakshitha N, Practical HI (2021)                                                                                                                                                                                                                                       –               Conductor 
HI                  
Kondisi klem, kond                                                                                                                                             uktor                                             
✔
 
➖
       
➖
       
✔
 
13                                         Izhar (2024)                                                                                         –               AHP + corrosion                                                                                                                                                                                                                                                                 Korosi struktural                                                                                                                                
✔
 
✔
 
➖
       
✔
 
14                                         Bueno (2024)                                                                                                  –               Satellite inspection                                                                                                                                                                                                                                                           Vegetasi, aksesibilitas                                                                                                                                                                      
➖
       
✔
 
✔
 
✔
       
15                                         Zhou (2024)                                                                                         –               FBG online monitoring                                                                                                                                                                                                                                                                Beban angin, getaran                                                                                                                                                              
➖
       
➖
       
✔
 
✔
 
----------------Page (10) Break----------------
 
Tabel                                                 2.          1.  B                                   erikut  menunjuk                                                                                                                kan  parameter  terkait  (Relatedness)  tiap  paper  ter                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       hadap 
pengemban                                                                     gan H                                     e       alth Index Tower sebagai berikut:                                                                                                                                                                                                              
No                                                                          Reference                                                                                                                                                                                                                  Judul Paper                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Relevansi                                                                                                   
1        
Bassey, Udofia & 
Okpura, (2023)                                                                                             
Health Index Evaluation of 
Overhead Transmission Line 
Assets in Nigeria Using AI 
Models                                                    
Studi penerapan data inspeksi 
(lapangan) + model kecerdasan 
buatan (ANN &                                                                                                        ANFIS) untuk 
menghitung health index 
tower/transmisi                                                                                              
2        
Murtado (2022)                                                                                                     –         
HI 150 kV 
Indonesia                                                           
Health Index Analysis on Asset 
Management and the Influence 
of Electricity and 
Environmental Safety Aspects 
on Overhead Transmission Line 
150 kV Anyer                                                                                       –        Asahima                                                       
Stud                             i pada OHL 150 kV                                                                                                                               
(Indonesia), menyajikan struktur 
komponen, sub                                                                                             -     komponen, metode 
HI, lengkap dengan skor & analisis 
inspeksi; bisa dijadikan                                                                                                                                                 
3        
Lee, H., 
dkk(2023)                                                                  –             HI + 
ekonomi                                                      
Development of Methods for an 
Overhead Cable Health Index 
Evaluation That Co                                                                                                                        nsiders 
Economic Feasibility                                                                                                                                
Metodologi Health Index OHL 
(ultra                                -     HV) yang memasukkan 
aspek kelayakan ekonomi di 
samping indikator teknis                                                                                                                                                   —                 berguna 
untuk penetapan ambang kategori 
HI                       
4         
Thakur (2022)                                                                                            –         
Transmission 
components                                                                           
Health Index Analysis of 
Transmis                                                       sion System 
Components                                                                               
Pendekatan condition                                                                                                                                  -     based untuk 
menghitung HI pada berbagai level 
komponen transmisi                                                                                                                                 
5        
Sizhe Li, XunMa, 
Nanliu, Yi Jin 
(2023)                                           –             Semi                                -
supervised HI                                                                                        
Transmission                                                                                     Line Condition 
Prediction Based on Semi                                                                                                                                                              -
Supervised Learning                                                                                                                                
Menggunakan laporan inspeksi 
sebagai input + pembobotan 
hierarkis untuk menghasilkan skor 
kondisi/Hl; sangat sesuai jadi dasar 
perumusan parameter & bobot                                                                                                                                                                                             
6        
Khuntia (2023)                                                                                                –         
Aggregation skor 
HI                 
Assessment of Different Health 
Index Aggregation Techniques 
for Electric Utilities                                                                                                                            
Fokus pada teknik agregasi skor HI 
dari berbagai aset                                                                                                               
7         
Suwanasri (2024) 
–             %SHI                                        
Age Estimation of Transmission 
Line Using Statistical Health 
Index (%SHI) (Energies)                                                                                                                                                              
Memakai %SHI dan failure 
probability curve                                                                                                        -     fitting untuk 
estimasi umur OHL; relevan untuk 
validasi dan trend degradasi 
berbasis data inspeksi                                                                                                                                   
----------------Page (11) Break----------------
 
2             .2                           Konsep                                                                                            dan Teo                                                                                           ri                         Health                                                                                  Index                                                                       pada Aset                                                                                                                      Tower Tra                                                                                                                       nsmisi                                                                          
Penilaian kondisi aset merupakan elemen penting dalam manajemen a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 set pada sistem 
transmisi                                                             tenaga listrik untuk memastikan keandalan operasi dan kontinuitas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    penyaluran energi                                                                                                               
li       strik                          .         Health Index                                                                                                    (HI) merupakan                                                                                                         indikator kuantitatif                                                                                                                                                                                                                           yang mengintegrasikan kondisi fisik 
komponen, aspek lingkungan, dan faktor operasional menjadi satu skor komposit yang dapat 
digunakan sebagai dasar prioritas pemeliharaan. H                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ealth                                    I     ndex                                     mengubah d                                                                             ata inspeksi menjadi 
nilai  yang  dapat  dianalisis  secara                                                                                                                                                                                                                                  statistic                                            ,             sehingga                                                              dapat                                           mengurangi  subjektivitas  dalam 
pelaporan manual                                                                                                            nya                      .    
Menurut  Hashim  et  al.  (2019),                                                                                                                                                                                                                            H             ealth                                                I      ndex                                             untuk  jaringan  transmisi  diperoleh  melalui 
perhitungan indeks dari tiga indikator utama:                                                                                                                                                                                                                                                                                              aspek struktural, aspek kelistrikan, dan aspek 
lingkungan                                                                                                                    . Ketiga indikator ini selanjutnya dibagi menjadi sub                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -     komponen yang dinilai secara 
kuantitatif  berdasarkan  skor  kondisi  nyata  lapangan,  yang  kemudian  digabungkan  untuk 
8         
Liu                           (2022)                                           –         
Prediction of OHL 
condition                                                         
Health Assessment and 
Prediction of Overhead Line 
Based on Health Index                                                                                                                                                   
Memberi pendekatan prediksi 
status OHL berdasarkan HI                                                                                                                                                                         
9         
T Landsberg 
(2022)                                           –             ML for 
OHL                                 
Health Index Prediction of 
Overhead Transmission Lines 
Using Machine Learning                                                                                                                                                       
metodologi supervised ML unt                                                                                                                                                                                             uk 
prediksi HI                                                                           
10               
Manninen (2021) 
–             HI prediction                                                                                  
Machi                                       ne Learning                                                                        -     Based Health 
Index Prediction of Overhead 
Transmission Assets                                                                                                                            
implementasi ML berbasis data 
inspeksi                                                       
11               
JAAI (2023)                                                                                 –            AI 
for inspection                                                                                    
Applying AI to Power Line 
Inspection: Recent 
Developments                                                                                                
Survey teknik inspeksi otomatis 
(gambar/UAV) & analitik                                                                                                                                                                
12                
Lakshitha N 
(2021)                                           –         
Conductor HI                                                                                       
A Practical Health Index for 
Overhead Conductors                                                                                                                                          
HI untuk konduktor (sub                                                                                                                                                           -
komponen OHL)                                                                                                           
13                
Izhar (2024)                                                                                –         
AHP + corrosion                                                                                                           
Electric Transmission Tower 
Corrosion Assessment Using 
AHP and Health Index.                                                                                                                                                  
Fokus korosi tower dan AHP → HI; 
contoh bagaimana parameter 
inspeksi korosi ditimbang objektif 
untuk menyusun indeks kesehatan 
struktural tower                                                                                                    
14                
Bueno (2024)                                                                                          –         
Satellite 
inspection                                                              
Monitoring, Inspection and 
Early Warning System in 
Electrical D                                                                       istribution Using 
Satellite Images                                                                                                
Sumber data inspektif alternatif 
(remote sensing) untuk laporan 
inspeksi lapangan, berguna juga 
sebagai system early warning                                                                                                                                                                                        à 
Output HI                                                                 
15                
Zhou                                       L., dkk. 
(2024)                                            –             FBG 
online monitoring                                                                                                           
A structural health monitoring 
system of the overhead 
conductor (IET)                                                                                                   
Meskipun fokus                                                                                                         konduktor, 
makalah ini menunjukkan integrasi 
monitoring + inspeksi menuju 
indikator kesehatan yang bisa di                                                                                                                                                                                                  -
port ke parameter HI saluran                                                                                                                                                                                  
----------------Page (12) Break----------------
menghasilkan                                                                                         H             ealth                                           I      ndex                                         secara                                             keseluruhan.                                                                                    H             ealth                                           I      ndex                                         kemudian digunakan sebagai alat 
untuk menentukan prioritas pemeliharaan atau penggantian aset                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            untuk                                            menghindari gangguan 
sistem                                           penyaluran                                                                         yang                                  dapat                                      merugikan.                                                                          
Dalam model                                                                                      H             ealth                                         I      ndex                                       ter                sebut, setiap parameter diberikan skor kondisi dan bobot kontribusi; 
nilai aggregate dari semua parameter kemudian dinormalisasi menjadi skor                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     H             ealth                                           I      ndex                                        dalam 
rentang 0                                                       –        100%, di mana angka yang lebih tinggi menunjukkan kondisi aset yang lebih sehat.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 
2.2. Landasa                                                                                                                                        n Teori                                                                                   
2.2.1                                                   Health Index dalam Penilaian Aset Transmisi Listrik                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 
H             ealth                                              I      ndex                                           digunakan  sebagai  parameter  agregat  untuk  menilai  kondisi  keseluruhan  aset. 
Berbagai penelitian menunjukkan adanya variasi teknik perhitungan serta kelemahan metode 
konvensional dalam menangkap degradasi aktual, khususnya terkait korosi dan faktor lingk                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ungan.                                         
H            ealth                                 I     ndex                                  pada aset transmisi berfokus pada komponen                                                                                                                                                                                                                                                                             -     komponen yang mempengaruhi kondisi 
fisik dan performa struktu                                                                                                                                                                       r. Komponen ini umumnya mencakup                                                                                                                                                                                                                                                              p        ondasi, struktur atau tubuh 
tower, konduktor, isolator, serta faktor lingkungan sekitar seperti erosi tanah atau vegetasi. 
Menurut studi Martoni (2024), pendekatan                                                                                                                                                                                                                                                                       H             ealth                                         I      ndex                                       dapat dibagi menjadi beberapa subsistem 
seper                                ti  current  carrying  component,  insulation,  structure,  junctions,  dan  proteksi  untuk 
mendapatkan  skor  masing                                                                                                                                                                        -     masing  bagian.                                                                                                        H             ealth                                               I      ndex                                            yang  dihasilkan  dari  ribuan  tower 
transmisi di jaringan PLN menunjukkan variasi kondisi struktur dengan mayoritas dalam kondisi 
ba              ik dan sejumlah gangguan pada level rendah hingga kritis.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Pendekatan ini mirip dengan metode yang diimplementasikan Hashim et al. (2019)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 di Malaysia, 
yang menghitung                                                                                                                 H             ealth                                           I      ndex                                         atas dasar indikator fisik dan lingkungan dari saluran transmisi 
yang luas. Hasil penelitian menunjukkan bahwa                                                                                                                                                                                                                                                                                                            H             ealth                                          I      ndex                                        memberikan gambaran yang lebih 
akurat mengenai kondisi riil aset dibandingkan dengan penilaian visual sederha                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               na, serta dapat 
digunakan untuk memprioritaskan pemeliharaan aset.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
Selain itu, studi Bassey (2023) menggunakan model kecerdasan buatan seperti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Artificial Neural 
N            etworks                                                              (ANN) dan                                                                            Adaptive Neuro                                                                                                                  -     Fuzzy Inference System                                                                                                                                                                                  (ANFIS) untuk mengevaluasi HI 
dari 59 tower di Nigeria, yang menemukan bahwa faktor lingkungan merupakan kontributor 
signifikan terhadap kegagalan aset, dengan proporsi sekitar 40% terhadap total insi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              den kegagalan.                                                                                              
 
 
 
 
 
----------------Page (13) Break----------------
2.2.2                                                   Pendekatan Data                                                                                                                                                                                            -         Driven dalam Penilaian Kondisi Aset                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Pendekatan data                                                                                                     -     driven merupakan paradigma yang semakin penting da                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       lam manajemen 
aset karena dapat memproses data                                                                                                                                                                                                                               a       set besar untuk mengidentifikasi pola degradasi yang tidak 
mudah terlihat melalui penilaian manual. Dalam konteks                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Health Index                                                                                 , pendekatan data                                                                                                             -     driven 
memungkinkan penggunaan teknik statistik multivariat, pembelajaran me                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sin (machine learning), 
dan  algoritma  optimisasi  untuk  menentukan  parameter  paling  berpengaruh  terhadap  kondisi 
kesehatan aset                                                                                        nya                      .    
Beberapa studi modern menekankan nilai pendekatan data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -     driven. Misalnya, Liu et al. 
(2019) dalam penelitian                                                                                                                                                Health Index                                                                                                  overhead line                                                                                                       me                   nggunakan data historis kondisi komponen 
untuk memprediksi peristiwa kegagalan dan sisa masa pakai komponen dengan model prediktif. 
Model ini meningkatkan akurasi prediksi dibandingkan dengan metode tradisional yang lebih 
subjektif.                                                              
Pendekatan data                                                                                                       -     driven ini relevan dengan teori Prognostics and Health Management 
(PHM),  di  mana  data  observasi  dan  hasil  inspeksi  digunakan  untuk  mengestimasi  kondisi 
keseh                                   atan dan memprediksi tren degradasi aset dalam jangka panjang.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2.2.3                                                   Variabel dan Parameter yang Mempengaruhi Health Index
      
Komponen yang dimasukkan ke dalam perhitungan H                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ealth                                  I     ndex                                   umumnya dikategorikan 
pada beberapa domain:                                                                                                                                              
a.           Aspek St                                                        ruktural: mencakup kondisi korosi, deformasi, kehilangan metal pada tower, 
serta integritas konektor seperti baut dan sambungan.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
b.           Aspek Lingkungan: mencakup erosi tanah, kondisi vegetasi di sekitar tower, paparan 
korosif atmosfer, dan faktor geo                                                                                                                                                                                                  -     klimat lai                                                       nnya.                                  
c.           Aspek Operasional: mencakup kondisi isolator, pengaruh beban operasional, serta 
sistem grounding.                                                                                                           
 
Martoni  (2024)  menyatakan  bahwa  penilaian  komponen  struktural  dan  lingkungan 
memberikan  insight  terhadap  kondisi  keseluruhan,  di  mana  komponen  struktu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ral  cenderung 
menjadi indikator awal degradasi, sedangkan faktor lingkungan mempercepat proses degradasi 
jika tidak ditangani secara tepat.                                                                                                                                                                                                       
Variabel                                                   -     variabel ini kemudian dimasukkan dalam model matematis untuk menentukan 
skor H                                             ealth                                     I     ndex                                       se             tiap tower atau segmen jaringan, umumnya melalui proses normalisasi, 
pembobotan, dan agregasi numerik.                                                                                                                                                                                                                             
 
2.2.4                                                   Metode Analisis dalam Health Index Potret Kuantitatif
 
 
Berbagai metode kuantitatif digunakan d                                                                                                                                                                                                                                                                     alam literatur untuk menghitung                                                                                                                                                                                                                       Health Index                                                                                   , 
termasuk:                                                             
 
a.           Metode pembobotan sederhana dan scoring kondisional di mana setiap parameter diberi 
bobot berdasar tingkat dampak terhadap kesehatan aset, kemudian skor dikombinasikan 
secara linear untuk menghasilkan                                                                                                                                                                                                              Health Index                                                                                .         
 
----------------Page (14) Break----------------
b.           Model statistik multivariat seperti regresi atau komponen utama (Principal Component 
Analysis) untuk menentukan kontribusi variabel                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -     variabel kondisi terhadap                                                                                                                                                             Health Index                                                                                .    
c.           Algoritma pembelajaran mesin seperti ANN dan ANFIS yang memetakan hubungan 
nonlinear antar                                                                                         a indikator kondisi dan skor                                                                                                                                                                             Health Index                                                                                     yang diobservasi.                                                                                                               
 
Pendekatan ini membantu mengurangi bias dalam penilaian manual dan memungkinkan 
evaluasi aset berdasarkan data historis secara komprehensif.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
 
2.                   3.                           Kesenjangan Penelitian dan Justifikasi Model Data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -         Driven                                                                              
Berdasarkan                                                                                 penjabaran diatas                                                                                                         , terdapat beberapa research gap yang relevan                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,        diantara                                                n       ya:                    
 
a.           Parameter H                                                                              ealth                                  I     ndex                                   eksisting kurang sensitif terhadap kerusakan aktual.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
b.           Field Correction Factors                                                                                                                                                                                          (     FCF                            )         belum diperhitungkan secara memadai.                                                                                                                                                                                                                                               
c.           Belum ada data                                                                                                        a       set H                                  ealth                                   I     ndex                                    towe                               r berbasis data inspeksi lapangan Indonesia yang 
dipublikasikan.                                                                                           
d.            Belum terdapat model hybrid AHP                                                                                                                                                                                                                            –        WSM                                      –        AI yang diterapkan pada penilaian kesehatan 
tower transmisi.                                                                                                  
Penelitian ini dirancang untuk mengatasi research gap tersebut melalui pemodelan H                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ealth                                   I     ndex                               
berbasis data                                                                              -     driven, pemanfaatan data                                                                                                                                                                a       set inspeksi lapangan besar, serta validasi model secara 
statistik.                                                 
 
2.              4                Hipotesis Penelitian                                                                                                                                                                      
                                                   Berdasarkan penjabaran diatas dapat ditarik beberapa hipotesis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             , diantaranya:                                                                                        
 
1.           Parameter Health Index yang diturunkan dari data inspek                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               si lapangan mampu memberikan 
representasi kondisi tower yang lebih akurat dibanding parameter lama.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2.           Field  Correction  Factors                                                                                                                                                                                                                         (FCF)  berbasis  kondisi  lingkungan  secara  signifikan 
meningkatkan sensitivitas model H                                                                                                                                                                                                                    ealth                                  I     ndex                              .    
3.           Model HI baru berbasis data                                                                                                                                                                               -     driven member                                                                                              ikan konsistensi nilai dan korelasi yang lebih 
tinggi terhadap kondisi aktual tower dibandingkan metode sebelumnya.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                         
----------------Page (15) Break----------------
BAB III                                                                                   
METODE                                                                                                               PENELITIAN                                                                                                                                                  
 
 
3.1                       .           Desain Penelitian                                                                                                                                                 
Penelitian ini menggunakan pendekatan                                                                                                                                                                                                                                                 kuantitatif ek                                                                                                                                          splanatori                                                                                                            dengan paradigma                                                                                                                  data                                             -
driven  modeling                                                                                                                                                                                .  Pendekatan  ini  dipilih  karena  tujuan  penelitian  adalah  mengidentifikasi 
parameter inspeksi yang berpengaruh terhadap                                                                                                                                                                                                                                                                                               Health Index                                                                                                  (HI) tower transmisi dan membangun 
model H                                                      ealth                                  I     ndex                                   berdasarkan pola data historis                                                                                                                                                                                        kondisi                                                 i    nspeksi lapangan.                                                                                                          
Desain penelitian melibatkan tiga tahap utama:                                                                                                                                                                                                                                                                                            
1.           Pengumpulan dan ekstraksi data inspeksi lapangan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (     ROW                                          I     nspection                                                               R           eports).                                              
2.           Proses analitik dan permodelan data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -       driven                                                                       menggunakan teknik statistik dan algoritma 
machine learning.                                                                                                           
3.           Validasi mod                                                                                                                                      el                      untuk mengukur reliabilitas dan akurasi H                                                                                                                                                                                                                                                                ealth                                  I     ndex                                   yang                                  nantinya akan                                                                                     
dihasilkan.                                                                
Desain penelitian bersifat                                                                                                                                                                    observasional non                                                                                                                                                                                            -       eksperimental                                                                                                                                                 , karena peneliti tidak melakukan 
intervensi, melainkan menganalisis data inspeksi yang telah tersedia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3.              2.                    L             okasi                                                  Penelitian                                                                                   
Penelitian dilakukan pa                                                                                                                                                    da                       PT PLN (Persero) U                                                                                                                                          nit Induk Tra                                                                                       nsmisi Jawa Bagian Barat Unit 
Pe                laksana                                                   Transmisi B                                                                            ogo                       r            (UPT                                          Bogor                                      ) yang memiliki data laporan inspeksi tower transmisi. 
Lokasi mencakup jaringan transmisi yang terdiri dari:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
• 
Tower transimisi 70 kV, 150 kV, atau 500 kV                                                                                                                                                                                                                                                                                       .    
• 
Data inspeksi periode tertentu (                                                                                                                                                                                               2023                             -     2025                             ).        
3.              3         .           Populasi dan Sampel                                                                                                                                                                              
3.3.1 Populasi 
Populasi penelitian adalah                                                                                                                                                                 seluruh tower transmisi                                                                                                                                                                                                                                                        yang memiliki data inspeksi lapangan 
dalam sistem database pemeliharaan                                                                                                                                                                                                                                 asset                                  UPT                                   Bogor                                      .    
3.3.2 Sampel 
Sampel dipilih menggunakan teknik                                                                                                                                                                                                                              purposive sampling                                                                                                                                                                                                         , dengan kriteria:                                                                                                      
1.           Tower memiliki laporan inspeksi lengkap minimal 1 kali dalam periode penelitian.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2.           Terdapat variabel kondisi struktural, lingkungan, dan operasional yang tercatat.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
----------------Page (16) Break----------------
3.           Data tidak mengalami missing value kritis.                                                                                                                                                                                                                                                                  
3.4.                                       
B             ahan Dan Data Penelitian                                                                                                                                                                                                                 
3.4.1                                      Sumber Data                                                                                                            
Sumber                                                      Data berasal dari                                                                                                           data Sekunder, berupa                                                                                                                                         :     
1. 
Laporan inspeksi lapangan                                                                                                                                                                      (visual inspection sheets).                                                                                                                                                            
2. 
Database kondisi aset                                                                                                                                        (misal: condition assessment module).                                                                                                                                                                                                                                      
3. 
Data lingkungan                                                                                                        (curah hujan, korosivitas udara, topografi, vegetasi).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
4. 
Standar teknis PLN & IEC                                                                                                                                                                      
Format data                                                                               berupa                                               tabel Excel                                                                   ,        database SQL                                                                                           dan                           s      canned reports yang diekstrak                                                                                                                                                                                       
3.4.2                                       V               aria                               bel Penelitian                                                                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.1 Variabel Penelitian                                                                                                                                                                                                                                                                              
Variabel Input:                                                                                                                                                              
1. 
Struk                                  tur tower: tingkat korosi (% area rusak)                                                                                                                                                                                                                                                  
2. 
Fondasi: resistivitas tanah, velocity                                                                                                                                                                                                                     
3. 
Lingkungan: kelembaban, curah hujan, NDVI, aliran air                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
4. 
Operasional: usia aset, hasil asesme                                                                                                                                                                                                                        n       .    
 
1.                            Struktur Tower (korosi (% area rusak))                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
2.                            Fondasi Tower (Velocity, Resistivitas 
tanah)                                                                                                   
3.                            Lingkungan (kelembaban, curah 
hujan,NDVI, kondisi tanah, aliran air)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
4.                            Operasional (Usia Tower, hasil 
asesmen)                                                                                                                                                  
Variabel 
Input 
1.                            Bobot AHP                                                                                                                                                                 
2.                            Skor WSM                                                                                                                                                           
3.                            Model AI (ANN/RF/XGBoost)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4.                            Operasional                                                                                                                                                                                       
Variabel 
Proses 
Health Index Tower Baru (Data                                                                                                                                                                                                                                         -     Driven)                                                        
(0              -     100%)                                            
Variabel 
Output 
1.                                Bobot AHP                                                                                
2.                                Skor WSM                                                                             
3.                                Model AI (ANN/RF/XGBoost)                                                                                                                                                                                                                  
4.                                Operasional                                                                                             
Variabel 
Proses 
1.                                Struktur Tower (korosi (% area rusak))                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2.                                Fondasi Tower (Velocity, Resistivitas tanah)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
3.                                Lingkungan (kelembaban, curah 
hujan,NDVI, kondisi tanah, aliran air)                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4.                                Operasional (Usia Tower, hasil asesmen)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Variabel 
Input 
----------------Page (17) Break----------------
Variabel Proses:                                                                                                                                                                       
1. 
Bobot  AHP                                                                                            (Anal                                 ytic                                   Hierarchy  Process),  merupakan  metode  dala                                                                                                                                                                                                                                                                                                         m  pengambilan 
keputusan multi kriteria yang digunakan untuk m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ene                     ntukan bobot kepentingan (wei                                                                                                                                                                                                 ght) 
pada setiap para                                                                                                   meter                                        H            ealth                                  Index berdasarkan penilaian pakar                                                                                                                                                                                                                .    
                                                                                                                                                                                                                
2. 
Skor WSM                                                                                   (Weighted Scoring M                                                                                                                                          ethod)                                      , metode                                                                untuk                                            menghitung nilai health Index 
dengan mengalikan bobot dari AHP dengan skor hasil inspeksi yang tersedia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 
3. 
Model AI                                                                  (     Artificial Intellig                                                                                                 ence)                                     (ANN/RF/XGBoost)                                                                                                                                 
 
AI digunakan sebagai pen                                                                                                                                                             dekatan data                                                                            -     driven untuk me                                                                                                      nentukan:                                                             
a.           Bobot                                            
AI dapat mempelajari hubungan antara parameter dan kondisi tower (dari data historis), 
sehingga menghasilkan bobot otomatis, misalnya:                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
• 
Random Forest Feature Importance                                                                                                                                                                                                                            
• 
Neural Network Weight Extraction                                                                                                                                                                                                                         
• 
Regression Coefficients                                                                                                                                                 
• 
SHAP Value Importance                                                                                                                                                            
b.           Skor Se                                                 cara Otomatis                                                                                           
Menggunakan citra inspeksi (drone, CCTV) untuk:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
• 
D           eteksi korosi (image classification)                                                                                                                                                                                                                
• 
D           eteksi ketebalan galvanis (image regression AI)                                                                                                                                                                                                                                                                                             
• 
D           eteksi deformasi struktur (pose estimation)                                                                                                                                                                                                                                                                    
c.           Predi                                ksi L                               e       vel Keseha                                                                    tan Tower                                                                 
----------------Page (18) Break----------------
AI dapat memprediksi kon                                                                                                                                                                           disi tower                                                                       dengan                                                   m            odel yang bisa digunakan                                                                                                                                                                         seperti                                                ANN 
(Artificial Neural Network)                                                                                                                                                                    ,       XGBoost                                                          ,       Random Forest                                                                                              ,       SVM                                       dab                          emi                       -     supervised Learning 
(seperti pada salah satu paper)                                                                                                                                                                                         
d.            Deteksi                                                    A           nomal                                     i         Tower                                          
Digunakan pada area dengan data label terbatas:                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
• 
Autoencoder                                                                                 
• 
Clustering (K                                                                                  -     Means)                                               
• 
Isolation Forest                                                                                               
Gambar 3.                                                                                          2 Alur                                                            Metodologi                                                                                                       Penelitian                                                                                       
 
3.5.                                       
      Met                                 ode Analisis
 
1.           Ekstraksi Parameter                                                                                                                                                                                                                         dari laporan inspeksi.                                                                                                                                 
2.           Normalisasi Data                                                                                                                                                                                     sesuai standar HI.                                                                                                             
3.           Perhitungan HI Awal                                                                                                                                                                                                                               menggunakan AHP dan WSM.                                                                                                                                                                                                 
4.            Optimasi Bobot & Prediksi HI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dengan model AI (data                                                                                                                                           -     driven).                                               
5.           Integrasi FCF                                                                                                                                                  berbasis kondisi lingkungan.                                                                                                                                                                          
6.            Validasi Model                                                                                                                                                              melalui:                                                 
o 
Validasi internal (akurasi prediksi)                                                                                                                                                                                                               
o 
Validasi teknik oleh domain expert                                                                                                                                                                                                                      
o 
Perbandingan dengan nilai manual                                                                                                                                                                                                               
MetodologiPenelitian
Bahan dan Metodologi Penelitian
Data                                                 Inspeksi
Ekstraksi                                                                                     Parameter
Menggunakan                                                                         parameter 
kuan-ta-f
Normalisasi
Data
Health Index Tower
Prediksi                                                                             Health Index, 
Validasi                                                                            dan                                        analisis
Risiko                                                          Tower
Validasi                                                                                      HI                             dengan                                                                                 3                 tahap                                                           :
1.                      Validasi                                         Internal Data                                                               -   Driven (                                     akurasi                                     prediksi                                      )
2.                      Validasi                                         domain Teknik (                                                                            konsistensi                                                         nilai                       HI              dengan
kondisi                                      tower                                 eksisting                                          )
3.                      Perbandingan                                                                       dengan                                       nilai                       manual
Data-Driven bertujuan:
1.                        Memprediksi                                                                   HI              secara                                  otomatis                                              dari                      laporan
inspeksi
2.                        Menguji                                           sensitivitas                                                         parameter HI
Penambahan
parameter data 
kondisi                                      lingkungan
dan                      usia                      tower
NEW
Model Data                                                                                                           -      Driven
AHP (                                                        Bobot                                                                    Awal)
WSM (HI Awal)
AI (                                  optimasi                                                                                               bobot                                                                   + 
prediksi                                                                                       HI)
----------------Page (19) Break----------------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
Gambar 3.                                                                                          3               Diagram alu                                                                                                           r Metode AHP                                                                                                                              -      WSM                                                  -      AI                                                                                                                                                                            Gambar 3.                                                                                          4              Diagram alu                                                                                                           r Metode                                                                                    FCF                                       -      AI                       
 
3.6.                                       
      Analisis                                                                         H               asil
 
A           nalisis Hasil yang diharapkan                                                                                                                                                                                     adalah:                                            
1.           Dapat memperlihatkan bagaimana model D                                                                                                                                                                                                                                                                         ata                  -     Driven dapat bekerja secara nyata/riil                                                                                                                                                                                                                                    
2.           Apakah model yang akan diterapkan da                                                                                                                                                                                                                                                  pat efektif                                                              
3.           Dapat mengetahui tower mana saja yang dalam keadaan kritis dan kenapa masuk kategori 
kritis                               
4.            Dapat menghasilkan vailidasi model terhadap data riil                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
5.           Bisa menampilkan hubungan/korelasi parameter dengan kerusakan dari tower itu sendiri                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .    
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (20) Break----------------
 
 
3.7.                                        
      Jadwal Penelitia                                                                                                                                      n           
Penelitian direncanakan akan dilaksanakan selama enam nulan dengan detail jadwal setiap 
kegiatan ditampilka                                                                                                                          pada Tabel 3.                                                                                       
 
Tabel 3.  Jadwal Penelitian                                                                                                                                                                   
No.                                                                                                                                                                                                                                                   Kegiatan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Bulan Ke                                                                                               -        
1                                                2                                                     3                                                 4                                                     5                                                            6            
1                                                         Studi Literatur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2                                                         Tahap Persiapan                                                                                                                                                                                     dan Pengumpulan data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                         Penyusunan Proposal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                         Pengumpulan referensi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 
• Pengumpulan Data Inspeksi & Data 
Lingkungan                                                                         
• Pengumpulan Data Inspeksi &                                                                                                                                                                                                Data 
Lingkungan                                                                         
                                                                                                                                                                                        
3.                                                        P              re                     -       prose                                                        ssing Data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                         Data Cleaning                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                         Normalisasi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                         Integrasi Database                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
4                                                         Analisis Parameter & FCF, Data                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -       Driven                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                         Analisis pola kerusakan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                         Pembobotan Parameter                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                         Identifikasi variable lingkungan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                         Perumusan Model H                                                                                                                                                                                                                   ealth                                                          I         ndex                                                        Baru                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                         Penyusunan FCF                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                         Formulasi HI Baru                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                         Normalisasi Model                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                          Validasi, Penulisan Tesis, Revisi & Publikasi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                         Valisasi model                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                         Analisis perbandingan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                         Finalisasi penulisan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                         Seminar dan                                                                                 Publikasi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 
 
----------------Page (21) Break----------------
           
Daftar Pustaka                                                                                                                                       
 
[1.]                     I.  S.  F.  Bassey,  K.  Udofia                                                                                                                                                                                  ,  and  N.  Okpura,  “Health  Index  Evaluation  of  Overhead 
Transmission Line Assets in Nigeria Using AI Models,” International Journal of Scientific 
Engineering and Science, vol. 7, no. 7, 2023,                                                                                                                                                                                                                                                                                 
[2.]                     M. S. Murtado, “Health Index Analysis on Asset Management and the Influence of 
Electricity and Environmental Safety Aspects on Overhead Transmission Line 150 kV 
Anyer                                       –        Asahimas,” Jurnal Pendidikan Teknologi dan Kejuruan, 2022.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
[3.]                     H. Lee et al., “Development of Methods for an Overhead Cable Health Index Evaluation 
That Considers Economic Feasibility,” Energies, 2023.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
[4.]                      S. Thakur e                                                                        t al., “Health Index Analysis of Transmission System Components,” 2022.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
[5.]                     S.  Li  et  al.,  “Transmission  Line  Condition  Prediction  Based  on  Semi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -     Supervised 
Learning,” arXiv preprint, 2023.                                                                                                                                                                                                   
[6.]                     A. Khuntia and R. Heling, “Assessment of Different Health Index Aggregation Techniques 
for Electric Utilities,” arXiv preprint, 2023.                                                                                                                                                                                                                                                                    
[7.]                      C. Suwanasri et al., “Age Estimation of Transmission Line Using Statistical Health Index 
(%SHI),” Energies, 2024.                                                                                                                                                           
[8.]                      X.                   Liu et al., “Health Assessment and Prediction of Overhead Line Based on Health Index,” 
2022.
	
 
[9.]                      T. Landsberg, “Health Index Prediction of Overhead Transmission Lines Using Machine 
Learning,”                                                                     2022.                                 
[10.]                            M.  Manninen  et  al.,  “Machine  Learning                                                                                                                                                                                                                                                                                -     Based  Health  Index  Prediction  of 
Overhead Transmission Assets,” 2021.                                                                                                                                                                                                                                             
[11.]                             Gokhan                                                      Erdemir1,*                                                                         ,         Aydin Tarik Zengin2, Tahir Cetin Akinci2, 3                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,         “Applying AI 
to  Power  Line  Inspection:  Recent  Developments,”  Journal  of  Applied  Artificial 
Intelligence, 2023.                                                                                                             
[12.]                             Lakshitha Naranpan                                                                                                                              awe,                             “A Practical Health Index for Overhead Conductors,” 
2021.                                 
[13.]                             A. Izhar et al., “Electric Transmission Tower Corrosion Assessment Using AHP 
and Health Index,” 2024.                                                                                                                                                          
[14.]                             D. Bueno et al.,                                                                                                         “Monitoring, Inspection and Early Warning System in Electrical 
Distribution Using Satellite Images,” MDPI Proceedings, 2024.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
[15.]                             R. Zhou et al., “Reliable Monitoring and Prediction Method for                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Transmission Lines 
Based on FBG Sensors,” 2024.                                                                                                                                                                                               
[16.]                             Hashim, R., Usman, F., Baharuddin., “                                                                                                                                                                                                                                              Determining Health Index of Transmission                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Line Asset using Condition                                                                                                                                                                                                 -     Based Method                                                                                                            ”, 2019                                             
[17.]                             Hasbi  Rachma                                                                                               ndhani,  "Sosialisasi  Kebijakan  Ruang  Bebas  dan  Jarak  Aman 
Minimum Jaringan Teaga Listrik di Bendungan Hilir", 2022                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
----------------Page (22) Break----------------
